---
layout: article
title: "[Law]개인정보보호법"
key: 20181031
tags:
  - Law
  - Security
  - Privacy
toc: true
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
---

# [+] 개인정보보호법

<!--more-->

## [+] 용어

용어의 경우, 개인정보보호법 제1장 총칙 제2조 각 호에 명시되어 있다.

### 개인정보

"정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률" (이하 "망법")에는 개인정보를 다음과 같이 정의한다.

> "개인정보"란 생존하는 개인에 관한 정보로서 성명ㆍ주민등록번호 등에 의하여 특정한 개인을 알아볼 수 있는 부호ㆍ문자ㆍ음성ㆍ음향 및 영상 등의 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없어도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 경우에는 그 정보를 포함한다)를 말한다. - "정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률"

"개인정보보호법" (이하 "개보법")에는 다음과 같이 정의하고있다.

> "개인정보"란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함한다)를 말한다. -"개인정보보호법"

쉽게 하나 이상의 정보를 이용하여 개인을 식별가능한 경우 개인정보라고 볼 수 있다.



### 처리

> "처리"란 개인정보의 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.



### 정보주체

> "정보주체"란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.

쉽게 말해 해당하는 개인정보의 주체가 되는 사람, 개인정보의 주인이라고 생각하면 쉽다. 한글이 어렵다.



### 개인정보파일

> "개인정보파일"이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다.

전화번호, 성별 등등 카테고리를 만들어 놓은 것을 의미하지 않나 싶다. 검색을 쉽게 하기 위해 일정 규칙에 따라 배열하고 구성한 집합물이라고 하니 그렇게 생각된다.



### 개인정보처리자

> "개인정보처리자"란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.

개인정보를 처리(수집,제공)하는 기관 및 개인을 의미한다.



### 공공기관

> "공공기관"이란 다음 각 목의 기관을 말한다.
>
> 가. 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회의 행정사무를 처리하는 기관, 중앙행정기관(대통령 소속 기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다) 및 그 소속 기관, 지방자치단체
>
> 나. 그 밖의 국가기관 및 공공단체 중 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 기관



### 영상정보처리기기

> "영상정보처리기기"란 일정한 공간에 지속적으로 설치되어 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영하거나 이를 유ㆍ무선망을 통하여 전송하는 장치로서 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 장치를 말한다.

CCTV와 같이 촬영하는 영상기기를 말한다고 생각하면 된다.



# [+] 주요 법령

개보법이 개인정보에 대한 상세한 법령을 다룬다면 망법에서는 간결하게 나와있다.
그래서 사실 망법을 보면 이해가 좀더 쉽게 되기 때문에 약간의 차이가 있으므로 생각나면 비교해두겠다

## [+] 제 1장 총칙

### 제4조 정보주체의 권리

1. 개인정보의 처리에 관한 정보를 제공받을 권리

2. 개인정보의 처리에 관한 동의 여부, 동의 범위 등을 선택하고 결정할 권리

3. 개인정보의 처리 여부를 확인하고 개인정보에 대하여 열람(사본의 발급을 포함한다. 이하 같다)을 요구할 권리

4. 개인정보의 처리 정지, 정정ㆍ삭제 및 파기를 요구할 권리

5. 개인정보의 처리로 인하여 발생한 피해를 신속하고 공정한 절차에 따라 구제받을 권리



## [+] 제 3장 개인정보의 처리

### 제15조 개인정보의 수집, 이용

>  ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.
>
> 1. 정보주체의 동의를 받은 경우
>
> 2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
>
> 3. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우
>
> 4. 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우
>
> 5. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
>
> 6. 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다.
>
> ② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
>
> 1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적
>
> 2. 수집하려는 개인정보의 항목
>
> 3. 개인정보의 보유 및 이용 기간
>
> 4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

개인정보처리자가 정보주체에게 알려야하는 4가지 각 호는 반드시 알아야 한다.  당연한 이야기지만 법령대로 알고있으면 멋지니깐.... 

개인정보를 수집하거나 이용하는 목적을 알아야 하고 어떤 개인정보 항목을 수집하는지, 그리고 내 개인정보를 보유하고 이용하는 기간은 어느정도인지 알아야 하는건 당연한 것이다..

※ 망법에는 15조 2항 4호인 동의 거부 권리 및 불이익 고지에 대한 내용이 없다.



### 제17조 개인정보의 제공

> ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공(공유를 포함한다. 이하 같다)할 수 있다.
>
> 1. 정보주체의 동의를 받은 경우
>
> 2. [제15조](javascript:;)[제1항](javascript:;)[제2호](javascript:;)ㆍ[제3호](javascript:;) 및 제5호에 따라 개인정보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우
>
> ② 개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
>
> 1. 개인정보를 제공받는 자
>
> 2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
>
> 3. 제공하는 개인정보의 항목
>
> 4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간
>
> 5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
>
> ③ 개인정보처리자가 개인정보를 국외의 제3자에게 제공할 때에는 제2항 각 호에 따른 사항을 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 하며, 이 법을 위반하는 내용으로 개인정보의 국외 이전에 관한 계약을 체결하여서는 아니 된다.

쉽게 말해 정보처리자가 정보주체에게 제공받았다. 그런데 어떠한 서비스로 인해 제 3자에게 정보주체의 개인정보를 제공해야 할 사항이 있다. 이럴 때 해당 법령이 효력을 발휘한다. 15조 2항의 각 호와 마찬가지로 당연한 것들을 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 한다.

15조 2항, 17조 2항과 같이 정보주체가 반드시 알아야 하는 항목들에 대해 변경이 있을 시 바로 알리고 동의를 받아야 하는 것은 포인트다.



### 제22조 동의를 받는 방법

> ① 개인정보처리자는 이 법에 따른 개인정보의 처리에 대하여 정보주체(제6항에 따른 법정대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 한다.  <개정 2017. 4. 18.>
>
> ② 개인정보처리자는 제1항의 동의를 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다)으로 받을 때에는 개인정보의 수집ㆍ이용 목적, 수집ㆍ이용하려는 개인정보의 항목 등 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 중요한 내용을 [행정안전부령](javascript:;)으로 정하는 방법에 따라 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하여야 한다.  <신설 2017. 4. 18., 2017. 7. 26.>
>
> ③ 개인정보처리자는 [제15조](javascript:;)[제1항](javascript:;)[제1호](javascript:;), [제17조](javascript:;)[제1항](javascript:;)[제1호](javascript:;), [제23조](javascript:;)[제1항](javascript:;)[제1호](javascript:;) 및 [제24조](javascript:;)[제1항](javascript:;)[제1호](javascript:;)에 따라 개인정보의 처리에 대하여 정보주체의 동의를 받을 때에는 정보주체와의 계약 체결 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보와 정보주체의 동의가 필요한 개인정보를 구분하여야 한다. 이 경우 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보라는 입증책임은 개인정보처리자가 부담한다.  <개정 2016. 3. 29., 2017. 4. 18.>
>
> ④ 개인정보처리자는 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는 때에는 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.  <개정 2017. 4. 18.>
>
> ⑤ 개인정보처리자는 정보주체가 제3항에 따라 선택적으로 동의할 수 있는 사항을 동의하지 아니하거나 제4항 및 [제18조](javascript:;)[제2항](javascript:;)[제1호](javascript:;)에 따른 동의를 하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다.  <개정 2017. 4. 18.>
>
> ⑥ 개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의 정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.  <개정 2017. 4. 18.>
>
> ⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 정보주체의 동의를 받는 세부적인 방법 및 제6항에 따른 최소한의 정보의 내용에 관하여 필요한 사항은 개인정보의 수집매체 등을 고려하여 [대통령령](javascript:;)으로 정한다.  <개정 2017. 4. 18.>

정보보안기사에서 자주 나오던 내용이다.. 뭐 이게 다나온다기 보다는 동의서를 문제로 내고 법적으로 문제있는 부분을 지적하고 수정하는 문제가 자주 나온다. 꿀팁은 만 14세 아동에 관한 내용은 꼭 나오더라....

1. 동의/미동의 에 대한 내용이다. 즉 동의를 받아야 수집 할 수 있다! 이런 내용.
2. 중요한 항목에 대해 알아보기 쉽게 명확히 표시하여야 한다는 내용.. 
3. 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보에 대한 입증 책임은 개인정보처리자가 부담해야 한다는 내용, 개인정보 동의 시, 필수/선택 으로 되어있는 부분...
4. 재화, 서비스를 홍보나 판매 권유를 위한 개인정보 처리의 경우 정보주체가 명확히 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다
5. 필수가 아닌 선택이기 때문에 이를 거부한다고 하여 재화 또는 서비스의 제공을 거부해서는 안된다.
6. 만 14세 미만 아동의 경우 법적대리인의 동의를 받아야 한다.! 이 때 법정대리인의 동의를 받기 위한 최소한의 정보를 아동에게 받아야 한다. 즉 법적 대리인의 이름과 연락처와 같은 정보를 아동에게 직접 받을 수 있단 얘기 

※ 망법에선 다음과 같이 되어 있다.

> 제12조(동의획득방법) ① 정보통신서비스 제공자 등이 법 제26조의2에 따라 동의를 얻는 방법은 다음 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 정보통신서비스 제공자 등은 동의를 얻어야 할 사항(이하 "동의 내용"이라 한다)을 이용자가 명확하게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.  <개정 2009. 1. 28., 2018. 5. 28.>
>
> 1. 인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법
>
> 2. 동의 내용이 기재된 서면을 이용자에게 직접 교부하거나, 우편 또는 모사전송을 통하여 전달하고 이용자가 동의 내용에 대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법
>
> 3. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 이용자로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 전송받는 방법
>
> 4. 전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻거나 인터넷주소 등 동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를 얻는 방법
>
> 5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법
>
> ② 정보통신서비스 제공자 등은 개인정보 수집 매체의 특성상 동의 내용을 전부 표시하기 어려운 경우 이용자에게 동의 내용을 확인할 수 있는 방법(인터넷주소ㆍ사업장 전화번호 등)을 안내하고 동의를 얻을 수 있다.  <개정 2009. 1. 28.>
>
> "정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률"

만 14세 미만에 관한 내용이나 상세한 내용이 없는데 이 부분은 망법의 벌칙, 과징금 부과 등에 서술되어 있다.

### 제23조 민감정보의 처리 제한

> ①개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의 가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 정보(이하 "민감정보"라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.  <개정 2016. 3. 29.>
>
> 1. 정보주체에게 [제15조](javascript:;)[제2항](javascript:;) 각 호 또는 [제17조](javascript:;)[제2항](javascript:;) 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
>
> 2. 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
>
> ② 개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 민감정보를 처리하는 경우에는 그 민감정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 [제29조](javascript:;)에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.  <신설 2016. 3. 29.>

쉽게 말해 민감정보에 대해 수집할 수 있다. 그러나 수집할 때 일반적인 개인정보 동의가 아닌 민감정보에 대한 동의를 별도로 받을 시에만 가능하단 얘기다.

※ 망법에는 개보법 제15조 2항 각 호와 같이 동의를 받으면 된다고만 나와있다. 별도의 동의 받는 내용이 없음. 

### 제24조 고유식별정보의 처리 제한

> ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 경우를 제외하고는 법령에 따라 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된 식별정보로서 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 정보(이하 "고유식별정보"라 한다)를 처리할 수 없다.
>
> 1. 정보주체에게 [제15조](javascript:;)[제2항](javascript:;) 각 호 또는 [제17조](javascript:;)[제2항](javascript:;) 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
>
> 2. 법령에서 구체적으로 고유식별정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
>
> ② 삭제  <2013. 8. 6.>
>
> ③ 개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.  <개정 2015. 7. 24.>
>
> ④ 행정안전부장관은 처리하는 개인정보의 종류ㆍ규모, 종업원 수 및 매출액 규모 등을 고려하여 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보처리자가 제3항에 따라 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지에 관하여 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 바에 따라 정기적으로 조사하여야 한다.  <신설 2016. 3. 29., 2017. 7. 26.>
>
> ⑤ 행정안전부장관은 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 전문기관으로 하여금 제4항에 따른 조사를 수행하게 할 수 있다.  <신설 2016. 3. 29., 2017. 7. 26.>

쉽게 동의 받거나 허용한 경우는 수집이 처리 가능하단 얘기, 단 정보주체에게 피해가 가선 절대 안되므로 암호화 등을 통해 처리하여야 한다. 요건 뽀인트 암호화

그리고 5만명 이상의 고유식별정보를 처리하는 개인정보처리자 , 공공기관은 2년마다 1회 씩 안전성에 대한 조치가 되었는지 확인받아야 함(행정관리부장관)

※ 고유식별정보의 범위

1. [「주민등록법」](javascript:;) [제7조의2](javascript:;)[제1항](javascript:;)에 따른 주민등록번호

2. [「여권법」](javascript:;) [제7조](javascript:;)[제1항](javascript:;)[제1호](javascript:;)에 따른 여권번호

3. [「도로교통법」](javascript:;) [제80조](javascript:;)에 따른 운전면허의 면허번호

4. [「출입국관리법」](javascript:;) [제31조](javascript:;)[제4항](javascript:;)에 따른 외국인등록번호



#### 망법 내 제23조의 2, 주민등록번호의 사용제한 

> 제23조의2(주민등록번호의 사용 제한) ① 정보통신서비스 제공자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 이용자의 주민등록번호를 수집ㆍ이용할 수 없다.
>
> 1. 제23조의3에 따라 본인확인기관으로 지정받은 경우
>
> 2. 법령에서 이용자의 주민등록번호 수집ㆍ이용을 허용하는 경우
>
> 3. 영업상 목적을 위하여 이용자의 주민등록번호 수집ㆍ이용이 불가피한 정보통신서비스 제공자로서 방송통신위원회가 고시하는 경우
>
> ② 제1항제2호 또는 제3호에 따라 주민등록번호를 수집ㆍ이용할 수 있는 경우에도 이용자의 주민등록번호를 사용하지 아니하고 본인을 확인하는 방법(이하 "대체수단"이라 한다)을 제공하여야 한다.
>
> [전문개정 2012. 2. 17.]

보안기사 시험에도 나왔었다.

### 제25조 영상정보처리긱의 설치, 운영제한

> ① 누구든지 다음 각 호의 경우를 제외하고는 공개된 장소에 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하여서는 아니 된다.
>
> 1. 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
>
> 2. 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
>
> 3. 시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
>
> 4. 교통단속을 위하여 필요한 경우
>
> 5. 교통정보의 수집ㆍ분석 및 제공을 위하여 필요한 경우
>
> ② 누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실, 발한실(發汗室), 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 내부를 볼 수 있도록 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하여서는 아니 된다. 다만, 교도소, 정신보건 시설 등 법령에 근거하여 사람을 구금하거나 보호하는 시설로서 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 시설에 대하여는 그러하지 아니하다.
>
> ③ 제1항 각 호에 따라 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하려는 공공기관의 장과 제2항 단서에 따라 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하려는 자는 공청회ㆍ설명회의 개최 등 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 절차를 거쳐 관계 전문가 및 이해관계인의 의견을 수렴하여야 한다.
>
> ④ 제1항 각 호에 따라 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하는 자(이하 "영상정보처리기기운영자"라 한다)는 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 다음 각 호의 사항이 포함된 안내판을 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. 다만, [「군사기지 및 군사시설 보호법」](javascript:;) [제2조](javascript:;)[제2호](javascript:;)에 따른 군사시설, [「통합방위법」](javascript:;) [제2조](javascript:;)[제13호](javascript:;)에 따른 국가중요시설, 그 밖에 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 시설에 대하여는 그러하지 아니하다.  <개정 2016. 3. 29.>
>
> 1. 설치 목적 및 장소
>
> 2. 촬영 범위 및 시간
>
> 3. 관리책임자 성명 및 연락처
>
> 4. 그 밖에 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 사항
>
> ⑤ 영상정보처리기기운영자는 영상정보처리기기의 설치 목적과 다른 목적으로 영상정보처리기기를 임의로 조작하거나 다른 곳을 비춰서는 아니 되며, 녹음기능은 사용할 수 없다.
>
> ⑥ 영상정보처리기기운영자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 [제29조](javascript:;)에 따라 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.  <개정 2015. 7. 24.>
>
> ⑦ 영상정보처리기기운영자는 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 바에 따라 영상정보처리기기 운영ㆍ관리 방침을 마련하여야 한다. 이 경우 [제30조](javascript:;)에 따른 개인정보 처리방침을 정하지 아니할 수 있다.
>
> ⑧ 영상정보처리기기운영자는 영상정보처리기기의 설치ㆍ운영에 관한 사무를 위탁할 수 있다. 다만, 공공기관이 영상정보처리기기 설치ㆍ운영에 관한 사무를 위탁하는 경우에는 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 절차 및 요건에 따라야 한다.

제 1항에 해당되어 영상정보처리기기를 설치, 운영 시 제 4항에 명시된 각 호를 안내판과 같은 곳에 정보주체가 인식할 수 있도록 조치하여야 한다. 영상정보처리기기에 의해 촬영을 당하는 모두가 정보주체가 된다.



## [+] 제 4장 개인정보의 안전한 관리

### 제31조 개인정보 보호책임자의 지정

> ① 개인정보처리자는 개인정보의 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임질 개인정보 보호책임자를 지정하여야 한다.
>
> ② 개인정보 보호책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
>
> 1. 개인정보 보호 계획의 수립 및 시행
>
> 2. 개인정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
>
> 3. 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제
>
> 4. 개인정보 유출 및 오용ㆍ남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
>
> 5. 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
>
> 6. 개인정보파일의 보호 및 관리ㆍ감독
>
> 7. 그 밖에 개인정보의 적절한 처리를 위하여 [대통령령](javascript:;)으로 정한 업무
>
> ③ 개인정보 보호책임자는 제2항 각 호의 업무를 수행함에 있어서 필요한 경우 개인정보의 처리 현황, 처리 체계 등에 대하여 수시로 조사하거나 관계 당사자로부터 보고를 받을 수 있다.
>
> ④ 개인정보 보호책임자는 개인정보 보호와 관련하여 이 법 및 다른 관계 법령의 위반 사실을 알게 된 경우에는 즉시 개선조치를 하여야 하며, 필요하면 소속 기관 또는 단체의 장에게 개선조치를 보고하여야 한다.
>
> ⑤ 개인정보처리자는 개인정보 보호책임자가 제2항 각 호의 업무를 수행함에 있어서 정당한 이유 없이 불이익을 주거나 받게 하여서는 아니 된다.
>
> ⑥ 개인정보 보호책임자의 지정요건, 업무, 자격요건, 그 밖에 필요한 사항은 [대통령령](javascript:;)으로 정한다.

이건 그냥 외워버리자 후...



### 제32조 개인정보파일의 등록 및 공개

> ① 공공기관의 장이 개인정보파일을 운용하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 행정안전부장관에게 등록하여야 한다. 등록한 사항이 변경된 경우에도 또한 같다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> 1. 개인정보파일의 명칭
>
> 2. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적
>
> 3. 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목
>
> 4. 개인정보의 처리방법
>
> 5. 개인정보의 보유기간
>
> 6. 개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자
>
> 7. 그 밖에 [대통령령](javascript:;)으로 정하는 사항
>
> ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 대하여는 제1항을 적용하지 아니한다.
>
> 1. 국가 안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
>
> 2. 범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국관리에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
>
> 3. [「조세범처벌법」](javascript:;)에 따른 범칙행위 조사 및 [「관세법」](javascript:;)에 따른 범칙행위 조사에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
>
> 4. 공공기관의 내부적 업무처리만을 위하여 사용되는 개인정보파일
>
> 5. 다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일
>
> ③ 행정안전부장관은 필요하면 제1항에 따른 개인정보파일의 등록사항과 그 내용을 검토하여 해당 공공기관의 장에게 개선을 권고할 수 있다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> ④ 행정안전부장관은 제1항에 따른 개인정보파일의 등록 현황을 누구든지 쉽게 열람할 수 있도록 공개하여야 한다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> ⑤ 제1항에 따른 등록과 제4항에 따른 공개의 방법, 범위 및 절차에 관하여 필요한 사항은 [대통령령](javascript:;)으로 정한다.
>
> ⑥ 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회(그 소속 기관을 포함한다)의 개인정보파일 등록 및 공개에 관하여는 [국회규칙](javascript:;), [대법원규칙](javascript:;), [헌법재판소규칙](javascript:;) 및 [중앙선거관리위원회규칙](javascript:;)으로 정한다.



### 제33조 개인정보 영향평가

> ① 공공기관의 장은 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보파일의 운용으로 인하여 정보주체의 개인정보 침해가 우려되는 경우에는 그 위험요인의 분석과 개선 사항 도출을 위한 평가(이하 "영향평가"라 한다)를 하고 그 결과를 행정안전부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 공공기관의 장은 영향평가를 행정안전부장관이 지정하는 기관(이하 "평가기관"이라 한다) 중에서 의뢰하여야 한다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> ② 영향평가를 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
>
> 1. 처리하는 개인정보의 수
>
> 2. 개인정보의 제3자 제공 여부
>
> 3. 정보주체의 권리를 해할 가능성 및 그 위험 정도
>
> 4. 그 밖에 대통령령으로 정한 사항
>
> ③ 행정안전부장관은 제1항에 따라 제출받은 영향평가 결과에 대하여 보호위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 의견을 제시할 수 있다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> ④ 공공기관의 장은 제1항에 따라 영향평가를 한 개인정보파일을 제32조제1항에 따라 등록할 때에는 영향평가 결과를 함께 첨부하여야 한다.
>
> ⑤ 행정안전부장관은 영향평가의 활성화를 위하여 관계 전문가의 육성, 영향평가 기준의 개발ㆍ보급 등 필요한 조치를 마련하여야 한다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> ⑥ 제1항에 따른 평가기관의 지정기준 및 지정취소, 평가기준, 영향평가의 방법ㆍ절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
>
> ⑦ 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회(그 소속 기관을 포함한다)의 영향평가에 관한 사항은 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙 및 중앙선거관리위원회규칙으로 정하는 바에 따른다.
>
> ⑧ 공공기관 외의 개인정보처리자는 개인정보파일 운용으로 인하여 정보주체의 개인정보 침해가 우려되는 경우에는 영향평가를 하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

대상은 개보법 시행령에 다음과 같이 명시되어 있다.

>  제35조(개인정보 영향평가의 대상) 법 제33조제1항에서 "대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보파일"이란 개인정보를 전자적으로 처리할 수 있는 개인정보파일로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일을 말한다.  <개정 2016. 9. 29.>
>
> 1. 구축ㆍ운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 5만명 이상의 정보주체에 관한 민감정보 또는 고유식별정보의 처리가 수반되는 개인정보파일
> 2. 구축ㆍ운용하고 있는 개인정보파일을 해당 공공기관 내부 또는 외부에서 구축ㆍ운용하고 있는 다른 개인정보파일과 연계하려는 경우로서 연계 결과 50만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 포함되는 개인정보파일
> 3. 구축ㆍ운용 또는 변경하려는 개인정보파일로서 100만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보파일
> 4. 법 제33조제1항에 따른 개인정보 영향평가(이하 "영향평가"라 한다)를 받은 후에 개인정보 검색체계 등 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우 그 개인정보파일. 이 경우 영향평가 대상은 변경된 부분으로 한정한다.



### 제34조 개인정보 유출 통지 등

> ① 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사실을 알려야 한다.
>
> 1. 유출된 개인정보의 항목
>
> 2. 유출된 시점과 그 경위
>
> 3. 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
>
> 4. 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차
>
> 5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
>
> ② 개인정보처리자는 개인정보가 유출된 경우 그 피해를 최소화하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치를 하여야 한다.
>
> ③ 개인정보처리자는 대통령령으로 정한 규모 이상의 개인정보가 유출된 경우에는 제1항에 따른 통지 및 제2항에 따른 조치 결과를 지체 없이 행정안전부장관 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다. 이 경우 행정안전부장관 또는 대통령령으로 정하는 전문기관은 피해 확산방지, 피해 복구 등을 위한 기술을 지원할 수 있다.  <개정 2013. 3. 23., 2014. 11. 19., 2017. 7. 26.>
>
> ④ 제1항에 따른 통지의 시기, 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

※ 대통령령으로 정한 규모 이상이란 1천명 이상의 정보주체의 개인정보를 말하고, 신고하는 전문기관은 한국인터넷진흥원(KISA)를 의미한다.

※ 통지 시기, 방법 및 절차는 시행령에 다음과 같이 명시되어 있다.

> 제40조(개인정보 유출 통지의 방법 및 절차) ① 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 지체 없이 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 유출된 개인정보의 확산 및 추가 유출을 방지하기 위하여 접속경로의 차단, 취약점 점검ㆍ보완, 유출된 개인정보의 삭제 등 긴급한 조치가 필요한 경우에는 그 조치를 한 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있다.
>
> ② 제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 같은 항 본문에 따라 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때나 같은 항 단서에 따라 유출 사실을 알고 긴급한 조치를 한 후에도 법 제34조제1항제1호 및 제2호의 구체적인 유출 내용을 확인하지 못한 경우에는 먼저 개인정보가 유출된 사실과 유출이 확인된 사항만을 서면등의 방법으로 먼저 알리고 나중에 확인되는 사항을 추가로 알릴 수 있다.
>
> ③ 제1항과 제2항에도 불구하고 법 제34조제3항 및 이 영 제39조제1항에 따라 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 서면등의 방법과 함께 인터넷 홈페이지에 정보주체가 알아보기 쉽도록 법 제34조제1항 각 호의 사항을 7일 이상 게재하여야 한다. 다만, 인터넷 홈페이지를 운영하지 아니하는 개인정보처리자의 경우에는 서면등의 방법과 함께 사업장등의 보기 쉬운 장소에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 7일 이상 게시하여야 한다.  <개정 2017. 10. 17.>

3항을 잘 봐두자.. 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우 7일 이상 정보주체가 알 수 있도록 알려야 한다.! 알려야 할 항목은 바로 개보법 34조 1항~



다시 한번 정독하고 생각나면 더 써놔야겠다.

끗!