---
layout: article
title: "[Rev]Basic Packing & Relocation"
key: 20190214
tags:
  - Reversing
toc: true
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
published : true
---

# [+] Packing & Relocation

<!--more-->

패킹은 PE 내부의 코드와 리소스를 감추기 위한 목적으로 이용된다. 최초에 패킹은 파일의 크기를 줄이는 것이 가장 큰 목적이었으나 현재는 안티 리버싱 기술로써 프로텍터의 역할을 수행하고 있다.

가장 흔하고 튜토리얼로 적합한 UPX 패커를 이용하여 분석을 해본다.

## [+] UPX

먼저 원본과 UPX로 패킹된 파일이 필요하다. 원본 EP와 패킹 파일의 EP를 비교한다.
PEview를 통해 `AddressOfEntryPoint` 를 통해 EP를 확인하면 프로그램 시작 지점이 다른 것을 확인할 수 있다.

그런데 여기서 신기한점은 EP의 위치가 첫번째 섹션이 아닌 두번째 섹션(UPX1)에 있다. 그리고 첫번째 섹션(UPX0)의 `Size of Raw Data`를 보면 0으로 아무것도 없다. 그런데 `VirtualSize`는 0x10000 만큼이다.

실제 패킹이 풀리면 바로 저 비어있는 공간에 원래의 코드가 할당된다고 볼 수 있다.

디버거로 확인하면 `PUSHAD` 명령어로 모든 레지스터의 값을 저장하는 것을 볼 수 있다.

```shell
01015330 > $  60            PUSHAD
01015331   .  BE 00100101   MOV     ESI, notepad_.01011000
01015336   .  8DBE 0000FFFF LEA     EDI, DWORD PTR DS:[ESI+FFFF0000]
0101533C   .  57            PUSH    EDI
0101533D   .  83CD FF       OR      EBP, FFFFFFFF
01015340   .  EB 10         JMP     SHORT notepad_.01015352
```

`ESI` 레지스터에 0x01011000 을 저장한다. 저 주소는 해당 파일(notepad.exe)의 `UPX1` 섹션의 주소이다.  EDI에 `UPX0` 섹션의 주소를 가져온다. ESI와 EDI가 함께 쓰여졌으니 EDI에 무언가를 저장할 것이다. 쉽게 말해 압축이 되어있는 데이터(압축섹션,ESI)에서 압축을 해제하여 EDI에서 실행이 될꺼라는 말이다.

이게 핵심이다. 반복문을 통해 `POPAD` 명령어 후에 나오는 `jmp`를 실행하면 원래의 EP로 이동하여 프로그램이 동작하는 것을 확인할 수 있다. 

절대 아하 그럼 popad만 찾아서 하면되네 하는 것은 안된다. PE구조를 확실히 보고 어떤 섹션에 데이터가 들어있고 어디에 풀릴지라던지, 파일 오프셋 변환 훈련 등등 다시 해봐야 할 게 많다..

## [+] Relocation

ASLR에 대한 이야기다. 고정된 주소를 사용했을 때 생기는 여러가지 취약점으로 인해 windows 7부터는 aslr 기능이 적용되어 있다. 바로 image base를 항상 바꾸면서 주소를 바꾸게 된다.

헥스 에디터를 이용해 EP를 한번 확인해본다.(0x3689 - 0x1000 + 0x0400 = 0x2A89)

여기서 핵심적인 문제가 있다. 특정 메모리 주소가 하드코딩 되어있는 경우에는? 기존 ImageBase를 이용해 상대 주소를 찾아 호출하거나 할 수 있었지만 ASLR이 적용된 경우에는 그럴 수 가 없다. 그래서 사용되는 것이 재배치 기능이다. 재배치에서의 핵심은 하드코딩 되어있는 위치가 어딘지를 찾는 것이다.

### Base Relocation Table

해당 주소에 대한 정보는 `BASE RELOCATION Table` 에서 얻을 수 있다. `IMAGE_OPTIONAL_HEADER.DataDirectory[5]` 을 확인하면 오프셋을 구할 수 있다.
notepad의 경우 0x2F000(RVA)로 되어있으니 peview를 이용해 쉽게 찾을 수 있다. 잘보면 알겠지만 `.reloc` 섹션을 보면 된다.

### IMAGE_BASE_RELOCATION

```c
//
// Based relocation format.
//

typedef struct _IMAGE_BASE_RELOCATION {
    DWORD   VirtualAddress;
    DWORD   SizeOfBlock;
//  WORD    TypeOffset[1];
} IMAGE_BASE_RELOCATION;
typedef IMAGE_BASE_RELOCATION UNALIGNED * PIMAGE_BASE_RELOCATION;

//
// Based relocation types.
//

#define IMAGE_REL_BASED_ABSOLUTE              0
#define IMAGE_REL_BASED_HIGH                  1
#define IMAGE_REL_BASED_LOW                   2
#define IMAGE_REL_BASED_HIGHLOW               3
#define IMAGE_REL_BASED_HIGHADJ               4
#define IMAGE_REL_BASED_MIPS_JMPADDR          5
#define IMAGE_REL_BASED_MIPS_JMPADDR16        9
#define IMAGE_REL_BASED_IA64_IMM64            9
#define IMAGE_REL_BASED_DIR64                 10
```

`VirtualAddress` 는 BaseAddress 이며, RVA 값이다. `SizeOfBlock`은 블록의 크기를 의미한다. `TypeOffset[1]`은 멤버는 아니지만 이 구조체 아래로 WORD 타입의 배열이 온다라는 의미라고 한다. 그리고 이 배열의 항목이 하드코딩된 주소들의 오프셋을 의미한다.

자 PEview로 `.reloc` 섹션을 보면 `RVA of Block` 과 `Size of Block`이 보인다. 위에서 말한 구조체라고 알면된다. `TypeOffset`배열의 기준주소는 0x1000(RVA) 이고 해당 블록 전체의 크기는 0x150 이다.

**블록의 끝은 0으로 표시된다. 이제 이 `TypeOffset` 값을 해석해야 하는데 2byte만큼의 크기를 가졌다.**
**이 2byte 는 `Type(4bit)` , `Offset(12bit)` 을 의미한다. 실제 `IMAGE_BASE_RELOCATION` 의 첫번째 블록에 있는 값을 보면 0x3420 이라는 값을 가진다. 이 값은 다음을 의미한다.**

`0011 0100 0010 0000(b)`, `0x3(Type), 0x420(Offset)`

`Offset`의 값은 `VirtualAddress` 기준의 상대주소이다. 즉, 0x1000 + 0x0420 만큼인 0x1420(RVA) 위치에 실행 시 재배치 작업을 해야하는 하드코딩 된 주소가 있다는 이야기다. (**여기서 로드된 ImageBase + 0x1420을 가면 해당 함수 호출 로직이 나온다.**)

마찬가지로 계산해서 파일오프셋으로 변환하면 0x820이 나온다. **해당 주소로 가보면 0x010010C4 이라는 값이 있다. 이게 바로 하드코딩 된 주소의 값이다.**

자 다음 RVA 값으로 바꾸기 위해 해당 값에서 ImageBase 값만큼을 뺀다. 

`0x010010C4` - `0x01000000` = `0x10C4`

디버거로 실행 시 나온 주소의 ImageBase 만큼 더한다. 나는 0x590000 만큼 나왔다. 즉 0x5910C4.

확인하면 짠 하고 나타난다. 



## [+] Delete Relocation Section

음 ASLR을 제거하는것과 비슷한건지는 모르겠지만..... 이 재배치 섹션을 제거하여 원래의 ImageBase 로 바꿔줄 수 있다. 즉 실행 시 마다 같은 주소에서 실행되는....

순서만 기록한다.

1. .reloc 섹션 헤더를 0x0으로 채운다. (시작 오프셋부터 28byte)

2. 섹션을 제거할테니 IMAGE_FILE_HEADER에 있는 Number Of Sections 를 하나 줄여준다.

3. .reloc 섹션의 Virtual Size를 확인하고, IMAGE_OPTIONAL_HEADER에서 Section Alignment를 확인한다.

4. Section Alignment(섹션 크기의 최소단위)만큼 Size of Image 의 값을 수정해준다.

   (ex. VirtualSize = 0x0E34, Section Alignment = 0x1000 , SizeOfImage = 0x30000 이면 -0x1000 해서 0x2F000으로 수정하면됨)

5. 보통 .reloc 섹션은 파일의 끝에 존재하므로 섹션의 Point to Raw Data 부터 파일 끝까지 삭제를 하고 저장한다. (아닌경우 Virtual Size만큼 제거하면 됨 )

이렇게 하고 디버거로 실행하면 주소가 변경되지 않는다~!



# [+] Reference

------

1. ***리버싱 핵심 원리***