---
layout: article
title: "[Rev]PE Format(2)"
key: 20190212
tags:
  - Reversing
toc: true
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
published : true
---

# [+] PE Format(2)

<!--more-->

## [+] EAT(Export Address Table)

EAT는 라이브러리 파일에서 제공하는 함수를 **다른** 프로그램에서 가져다 사용할 수 있도록 Export되는 함수의 시작 주소를 알려주는 테이블이다.

Windows의 핵심 라이브러리인 `kernel32.dll`으로 살펴본다.
IAT의 경우 `IMAGE_OPTIONAL_HEADER32.DataDirectory[1].VirtualAddress`값이 시작 주소였다. EAT의 경우에는 바로 0번째 배열이 그 시작 주소이다. PE구조를 볼 수 있는 `PEView` 도구를 활용하면 좀 더 쉽게 볼 수 있다.

### IMAGE_EXPORT_DIRECTORY

실제 `kernel32.dll`을 확인하여 RVA 값을 확인하면 0x262C 인 것을 알 수 있다. 그렇다면 파일 오프셋으로는 `RAW=0x262C-0x1000+0x0400` 으로 0x1A2C 이다.

마찬가지로 `winnt.h` 파일에서 구조체를 살펴본다.

```c
typedef struct _IMAGE_EXPORT_DIRECTORY {
    DWORD   Characteristics;
    DWORD   TimeDateStamp;
    WORD    MajorVersion;
    WORD    MinorVersion;
    DWORD   Name;
    DWORD   Base;
    DWORD   NumberOfFunctions;
    DWORD   NumberOfNames;
    DWORD   AddressOfFunctions;     // RVA from base of image
    DWORD   AddressOfNames;         // RVA from base of image
    DWORD   AddressOfNameOrdinals;  // RVA from base of image
} IMAGE_EXPORT_DIRECTORY, *PIMAGE_EXPORT_DIRECTORY;
```

`NumberOfFunctions` 는 실제 Export 함수의 개수를 의미한다. `NumberOfNames`는 Export 함수 중에서 이름을 가지는 함수의 개수를 의미한다.  

그러므로 `NumberOfFunctions` 의 값은 `NumberOfNames` 와 같거나 크다. 작을 수 없다.

`AddressOfFunctions` 는 Export 함수 주소 배열의 원소 개수를 의미한다. 그러므로 `NumberOfFunctions`와 같다. 

`AddressOfNames`는 함수 이름 주소 배열의 원소 개수이므로 `NumberOfNames`와 같다.

`AddressOfNameOrdinals`는 Ordinal 주소 배열의 원소 개수이므로 `NumberOfNames`와 같다.

라이브러리에서 함수의 주소를 얻는 `GetProcAddress()` 의 경우가 바로 이 EAT를 참조하여 원하는 함수의 주소를 구하는 것이다. 그 과정은 아래와 같다.

1. AddressOfNames 멤버를 이용하여 함수 이름 배열이 있는 곳으로 간다.
2. 함수 이름 배열에는 문자열이 있는 주소가 저장되어 있다. `strcmp`를 이용하여 원하는 함수의 이름을 찾는다.
3. AddressOfNameOrdinals 멤버를 이용해 Ordinal 배열로 이동한다.
4. ordinal 배열에서 함수 이름 배열의 인덱스로 해당 ordinal 값을 찾는다.
5. AddressOfFunctions 멤버를 이용해 EAT로 간다.
6. EAT에서 구한 ordinal을 배열 인덱스로 하여 원하는 함수의 시작 주소를 얻는다.

실제 함수의 이름이 존재하지 않는 경우도 있기 때문에 위의 과정을 정확히 거쳐야 원하는 함수의 주소를 얻을 수 있다. 

#### Example

실제 특정 함수를 찾는 과정을 해본다. 위에서 구한 IMAGE_EXPORT_DIRECTORY 구조체 영역으로 이동한다.(0x1A2C) 구조체를 보면 알다시피 총 40byte(0x28)로 구성되어있다. 

```scheme
0x1A2C    00 00 00 00    ;Characteristics
0x1A30    E1 5B 02 48    ;TimeDateStamp
0x1A34    00 00          ;MajorVersion
0x1A36    00 00          ;MinorVersion
0x1A38    8E 4B 00 00    ;Name(0x4B8E)
0x1A3C    01 00 00 00    ;Base
0x1A40    B9 03 00 00    ;NumberOfFunctions(0x03B9)
0x1A44    B9 03 00 00    ;NumberOfNames(0x03B9)
0x1A48    54 26 00 00    ;AddressOfFunctions(0x2654)
0x1A4C    38 35 00 00    ;AddressOfNames(0x3538)
0x1A50    1C 44 00 00    ;AddressOfNameOrdinals(0x441C)
```

이제 `GetProcAddress()` 동작원리대로 진행을 해서 함수를 찾아본다. 찾을 함수는 `CreateFileA` 함수다.

`AddressOfNames` 멤버의 값(RVA)은 0x3538 이고 RVA to RAW를 이용해 파일 오프셋을 구하면,

`0x3538 - 0x1000 + 0x0400 = 0x2938` 이다. **해당 위치로 가보면 4byte씩 RVA로 이루어진 배열**이다. 즉 각 4byte마다 RAW를 구해 확인하면 함수의 이름을 확인할 수 있다. 배열 원소의 개수는 `NumberOfNames` 멤버로 0x03B9 만큼의 원소를 가지고 있다.

자 그럼 CreateFileA 함수는 몇번째 배열의 값을 찾아야 할까?
PEview를 이용해 `EXPORT Address Table` 탭을 살펴보면 쉽게 찾을 수 있다. 보면 알겠지만 배열은 알파뱃순으로 깔끔하게 정리되어있다. `kernel32.dll`에서 `CreateFileA` 함수는 0x50(80)번째 원소이고 인덱스로는 0x4F(79)에 존재하는 것을 알 수 있다. 4byte 씩 RVA 값이 배열로 존재하는 것이라고 했으니 `0x50(0x4F) x 4` 를 한다.

**`AddressOfNames` 멤버 오프셋(0x2938)에서부터 `0x50(0x4F)x4` 만큼 위치에 RVA 값을 RAW로 변환하여 파일 오프셋을 찾아가면 `CreateFileA` 함수 이름이 나오게 된다.**

자 이제 `AddressOfNameOrdinal` 을 확인하여 CreateFileA 함수의 `Ordinal` 값을 확인한다.
IMAGE_EXPORT_DIRECTORY에 의하면 `AddressOfNameOrdinals`의 값은 0x441C이다. 이를 RAW로 변환하면 0x381C 이다.

해당 멤버는 2byte씩 배열 형태로 되어있다. 위에서 구한 인덱스 값과 ordinal 값은 같다. 이해가 안간다면 구조체 설명을 다시 한번!!!!

이제 마지막으로 CreateFileA의 실제 함수 주소로 찾아가본다. `AddressOfFunctions` 의 값은 0x2654이다. 이를 RAW로 변환하면 0x1A54가 된다.
마찬가지로 파일 오프셋으로 찾아가면 4byte RVA로 구성된 배열이고, 이것이 바로 Export 함수의 주소이다.

이제 이 위치에서 위에서 구한 ordinal 값을 인덱스로 적용하여 50번째 배열, 즉 0x140만큼을 확인하면  0x00001A28 이라는 RVA 값을 얻을 수 있다. 

kernel32.dll의 ImageBase는 0x7C800000 이다. 그러면 CreateFileA 함수의 실제 VA 값은,

`0x7C800000 + 0x1A28 = 0x7C801A28` 이다. 직접 디버깅을 해서 확인한다.

사진을 넣기 귀찮아서... 올리디버거로 `kernel32.dll` 열고 위에서 말한 방식으로 계산하여 Name in Current Module 로 함수 검색해서 주소를 보면 딱 맞아떨어진다. 기분이 좋다.

끝

# [+] Reference

1. ***리버싱 핵심 원리***
